App打卡自我监督能否勒住散漫学风
2017-03-07
0

　　打开手机App、刷单词、打卡已成为河海大学夏宇每日必做之事。结束了研究生初试的她仍每天背60个单词，夏宇想着，再坚持10天便可以拿到打卡300天的荣誉勋章了。起初，为了督促自己学习，夏宇加入了打卡小组的微信群，若打卡率低于90％就会被踢出去，“群里有上百人，群主每天都会查看打卡情况，很严格”。
　　湖北高校传媒协会面向全国高校进行了“大学生使用学习类App情况”问卷调查，共收回了182份有效问卷，63.19％的学生表示用过打卡功能，而其中80％的人打卡天数在50天以下。
　　近期，学习类App打卡在高校里流行起来，成为督促同学们自我学习的新方法。而校园新现象的诞生也伴随了新问题的出现，“卡奴”一词在校园里流传开来，被用来形容为了完成每日打卡任务而疲于应付的学生。有老师担心，部分同学为了完成打卡任务而被动学习，结果效率低，成效差，捡了芝麻却丢了西瓜。专家指出，打卡现象恰恰说明了大学生对于自我的监督与规划能力的缺失，大学阶段学生如何进行自我管理仍是待解命题。
　　打卡组队 逼自己完成任务
　　“看见同学在用单词软件打卡，背了200多天，自己也想试试。”为应对雅思考试，武汉理工大学材料专业的朱翰为开始每天将打卡记录分享到朋友圈。
　　为坚持下去，他加入了单词小组，需每天打卡签到，“落一天，就会被组长踢出去。”有时候，朱翰为会看看小组里的打卡排行榜，最高的打卡率达到100％，坚持了上百天。他定了闹钟，将自己的学习时间固定在晚上11点左右。偶尔因事情耽误了，完成不了当天的打卡任务，朱翰为耍了个小聪明，将软件里的北京时间换成美国时间，“这样就可以多争取几个小时学习”。最迟的一次，凌晨3时左右，他才完成打卡任务。
　　朱翰为发现，身边也有一些人使用类似的软件打卡，晚上睡觉前刷朋友圈时最多能看到4条打卡记录。看到打卡时间比自己长的，朱翰为心里也会受到鼓励，打卡的劲头更足了。
　　坚持了3个月后，朱翰为记忆了2000多个单词，成功通过了雅思考试。
　　阅读、分享打卡故事也成为打卡学习者自我激励的一种方式。
　　在某单词软件里，有人在打卡满365天时分享了自己的学习故事。网名为persist的帖子这样介绍，大二时，因同学介绍才开始打卡学习，可自己“做事毛毛躁躁，始终坚持不下来”，直到大三决定开始考研了，才咬紧牙，下定决心每天学习。打卡和敷面膜成为她每天必做的事，经常一边敷面膜一边看阅读材料。有时候忙起来了，吃饭的时候就把背单词、阅读当成了“调味剂”，挤出时间去完成打卡任务。
　　在她看来，阅读别人的打卡故事对自己也是种激励，碰到坚持不下去的时候，就会挑两篇故事读，“让自己重新充满正能量”。刚刚实现目标的她，在打卡小组组长的邀请下，分享了自己的打卡经历。不少网友在下方留言：“加油”“向你学习”。
　　在高校，除了单词软件打卡，习惯监督类打卡软件也走进了学生的视野。武汉某高校会计专业的王志昭在论坛上看到了一篇学习规划经验帖，其中推荐了一款督促习惯养成的软件。早上6点起床、晚上10点半早睡成为他设置的第一个任务，随后跑步、看书，甚至是吃饭的时间都逐步作了详细的规划。一到规定的时间，软件会自动提醒他去完成相应的任务，“感觉生活的计划性更强了”。王志昭会不时地将自己的打卡记录分享到朋友圈，有不少的亲戚朋友留言点赞，他觉得挺有成就感的。
　　在河北工业大学材料物理专业的韩春旺看来打卡对自己是个提醒。有时候看着朋友圈里满满的打卡记录，他觉得心里很踏实，“打卡只是个形式，主要是通过外部压力，逼着我完成任务”。
　　任务重 灵活度低 打卡成包袱
　　武汉轻工业大学的李洋在使用App学习打卡时遇到了麻烦。
　　他根据自己的学习能力制订了上个学期的阅读量。但计划总赶不上变化，期中时学校召开运动会，期末前又逢长假，“准备回校后把没完成的任务都做完，谁知又接着参加了两门考试。”最后实在完成不了打卡任务，李洋干脆直接放弃了。
　　武汉某高校的程晓（化名）也遇到了类似的问题。起初他给自己制订了每天背诵60个单词的计划，因周末回家便停了两天，谁知道再打开软件时，任务量翻了两倍，程晓需要每天记忆100多个单词，“基本上打完卡后过了几分钟就忘了大部分的单词了。”无奈之下，程晓只好修改学习计划，延长学习天数，让单词日背诵量回到60个。可若再碰上什么事情，落下了几天，单词日背诵量便又像滚雪球一样急速上升了。“只能再修改计划，再往后延长，感觉就像进入了死循环一样。”“三天打鱼两天晒网”，程晓发现身边的同学少有人能坚持下来。有的人软件安装了一年，打卡天数还是30天不到。程晓觉得如果自己不能对自己严格要求，学习软件的打卡制度也只是个摆设。
　　随着软件打卡的出现，“打卡险”应运而生。
　　武汉某高校的小雯（化名）就加了一个打卡微信群，群主要求每人上交20元的打卡险，若一天未打卡，则20元平分给群里的其他打卡者。“一开始觉得钱不多，也能督促自己完成学习任务，就加入了。”可没过多久，小雯就后悔了。因在学院团委工作，她经常有活动工作要忙到半夜。小雯越来越觉得“打卡成了任务，反倒忘记自己的初衷是为了更好地学习了”。
　　朱翰为发现排行榜里有的人每天都打卡，但是学习的时间只有10分钟不到，“这样坚持几百天也没有用，感觉像是应付，为了打卡而打卡。”在一些学习软件里，记者了解到打卡分享后可以获得相应的奖励，只有积累了一定额数的奖励才能在该软件上接触到更多的学习资源。更常见的情况是，一些打卡学习者是希望短时间内督促自己去应付考试。钟学成发现临近考试时，打卡的人一下子多了起来，但是考试一过，“其实很多人就放弃了”。调查问卷显示，80％的同学打卡天数在50天以下，73.91％的人认为打卡对于学习的督促作用效果不大。
　　大学生自我管理能力亟待提高
　　在21世纪教育研究院副院长熊丙奇看来，每个人都有约束自己的方式，比如有同学习惯在桌子上贴张小纸条，提醒自己要完成哪些任务；有的同学需要别人打电话催促他去学习。随着技术的发展，同学们开始使用App学习，打卡也是约束自己的一种方式。“要根据能力和意志力强弱去选择适合自己的方式。”熊丙奇说，“关键还是要磨炼自己内心的力量”。
　　而在打卡热的背后，衍生出来的打卡任务化、功利化的问题同样值得关注。“不明白自己为什么要打卡，只看效率，不看结果，问题自然出来了。”熊丙奇认为明确学习目的很重要。
　　追其更深层次的原因，他觉得，这与中国教育现状相关。长期以来，学生处在被规划、被管理的环境中，尤其中学时代课余时间很紧张，习惯被老师、家长管理，到最后自我管理、规划能力弱了。如今很多大学生都会感到目标迷茫，不知道如何安排自己的生活。
　　一个可以佐证的事例是，某高校的招生就业处老师在新生讲座上每年都会讲一个故事：毕业季时，有位同学拿着简历来找她哭诉，找工作难，被多家企业拒绝。他开始后悔自己大一想看书的时候不知道看什么书，大三要实习了，只会等着学校安排，大四要工作了还不知道自己要做些什么。
　　中北大学首期职业发展志愿者项目曾公布的一项调查数据显示，39.9％的学生不知道如何作职业规划，25.7％的学生甚至对职业规划毫无概念。“监督类App风靡校园，恰恰是学生缺乏管理与自我约束能力的体现。”熊丙奇认为，多年来被反复提到的增强学生自我规划教育的命题仍需深耕。复旦大学社会系教授顾骏回忆起自己的大学年代，那时候大家习惯每天记日记，可到最后少有人能坚持下来，“往往是下决心容易，执行起来难”。他曾在课堂上观察过90后大学生，热爱学习的人不论课程内容是什么，总是精神抖擞，状态饱满，而不爱学习的人，就算讲得再精彩，也总会忍不住看手机。在他看来，学习的动力根本来源于学生内心是否真正喜欢学习，“真正喜欢学习的人，是不需要监督的”。
【作者：杨洁雷宇　来自：中国青年报　编辑：新闻中心总编室　责任编辑：娜娜】