“总理来山大了”
2017-04-22
0


　　［本站讯］4月21日上午，中共中央政治局常委、国务院总理李克强来到山东大学考察工作。
　　“总理，请接收我们爱的信号”“总理，您还记得大明湖畔的山东大学吗”“总理辛苦了”“总理跟我走，一起去看四面荷花三面柳”“春风十里，不如总理”……中心校区明德大道两侧，站满了翘首以盼的山大师生，形式各异的欢迎标语，连同一张张面孔下掩饰不住的激动，传达着山大人对总理最真挚的期待。
　　
　　第一站，晶体材料国家重点实验室
　　你们这个实验室是山大的宝贝，也是国家的宝贝
　　山东大学晶体材料研究始于20世纪50年代末，KDP/DKDP类晶体是山东大学的晶体名片。在展柜处，李克强俯身查看，重点询问了各类成果的实际应用、技术产业化情况。
　　近60年来，实验室一直用“工匠精神”自我要求，曾经用时两年多生长出了世界上最大的KDP晶体。李克强来到生产车间，近距离查看了这一晶体。
　　氧化锆纤维是实验室坚持了近20年的一项研究，最近取得重大成果，实现了超高温隔热保温应用，节能可达50%，李克强对此表示赞赏。他了解到，实验室提供的大KDP晶体是强激光“神光工程”的关键材料，同时查看了半导体碳化硅单晶材料以及初步加工好的晶片，对实验室对接国家需求、创新引导创业的做法给予肯定。
　　李克强与实验室科研人员一一握手问好，并与大家合影。李克强说，你们这个实验室不仅是山大的宝贝，也是国家的宝贝，希望大家继续努力，为国家作出更大贡献。

　　第二站，校史馆
　　为天下储人才，为国家图富强
　　在山东大学校史馆，李克强听取了校史校情介绍。随着介绍，他轻轻念出了山东大学的办学宗旨——为天下储人才，为国家图富强。
　　当了解到季羡林曾就读于山东大学的历史时，李克强还饶有兴致地询问了王寿彭为季羡林亲书扇面的故事。对于冯沅君、陆侃如、成仿吾等山大历史名人的故事，李克强十分感兴趣，并对其中的典故非常熟悉。
　　在校史馆，李克强还听取了山东大学《子海》整理与研究工程有关工作的汇报。据悉，该项目最后将形成收录500种子部要籍的《精华编》、5000种子部古籍的《珍本编》、100种子学研究专著的《研究编》，以及相应的对外《翻译编》，成书5600余种，总体规模为《四库全书》的一倍半。
　　在了解全球汉籍合璧工程在世界各地搜集书籍的情况以及全球汉学联盟的发展情况后，李克强表示，山东大学的古代文献整理与研究很厉害，《子海》工程这个规划很好，是传承中国文化的重要基础；希望山东大学继续做好流失海外汉籍的搜集工作，为传承中华民族优秀传统文化贡献力量。
　　
　　第三站，《文史哲》杂志编辑部
　　汲取传承优秀的人文精神，为当今所用，为后世续航
　　《文史哲》杂志是新中国成立以后创办最早的高校文科学报，创刊60余年来，始终引领人文学术潮流，被誉为“文科学报之王”，向以“扶植小人物，延揽大学者”而知名。近几年先后获得“新中国60年最有影响力期刊”称号、“中国出版政府奖期刊奖”等荣誉。在听取了有关情况的介绍后，李克强与《文史哲》杂志主编王学典教授进行了交流。
　　“总理的文史修养非常深厚！”王学典教授告诉记者，在给总理介绍山东大学两位文学大师陆侃如、冯沅君的《中国诗史》时，总理不但说“读过”，说是“名著”，还称赞这对夫妻作者是“传奇性人物”。
　　在《文史哲》杂志编辑部的中心位置，摆放着一张宽大的书桌，上面整齐摆放着山东大学近些年来文史方面的重量级成果。由著名古典文学大家萧涤非先生主持编写、师生三代人接力，历经36年而完成680万字的《杜甫全集校注》，吸引了李克强的注意。王学典教授说，总理对明末清初的钱牧斋在杜甫诗歌注释史上的地位非常了解，这让他在心里非常吃惊。“总理还对我说，《文史哲》虽然是新中国成立后年龄最长的杂志，但创刊最早的杂志应该是《新建设》。”王学典教授说，总理对中国学术期刊历史的了解也大大出乎他的意料。在了解了丰硕的学术成果后,李克强勉励在场学者，要汲取传承优秀的人文精神，为当今所用，为后世续航。
　　在《文史哲》杂志编辑部，李克强还与彭实戈院士谈金融数学，与陈子江教授谈生殖与人口，与刘建亚教授谈数论，与曾繁仁教授谈生态美学……通过仔细观察，王学典教授感慨，总理知识面的广博和反应的机敏，让人印象深刻。
　　
　　第四站，就业创业创新成果展
　　打通就业、创业、创新全渠道，就能实现人才价值最大化
　　知新楼前，正在举行的就业创业创新成果展吸引了众多师生、招聘企业参与。
　　李克强步入成果展现场，热情的师生欢呼着把总理层层“包围”，争相介绍创业创新项目，展区现场被挤得水泄不通。李克强首先来到机械学院2011级校友刘培超创办的越疆科技展位前。一年半以前，刘培超就曾受到总理的接见。再见刘培超，李克强仍然记得他，并对他的公司及研发产品的成长速度表示惊讶。越疆科技如今已成长为拥有100多人的专业机械臂解决公司，拥有60多项专利，产品销售到50多个国家。刘培超向总理汇报，越疆科技成长于创客比赛，未来也将反哺于教育。“一年半之前还是五个刚毕业的小伙子拿着第一代产品，现在已经有四代产品了！”李克强频频点头，“整个中国正在推进‘中国制造2025’，希望你们继续努力，做到全国领先、走向世界。”活动现场，越疆科技的DOBOT机械臂用毛笔在纸上书写了“大众创业，万众创新”八个字，赢得满堂喝彩。 
　　“下一步要向发动机技术这个方向进行突破。”在青岛安邦水动力系统研究院自主研发的舰艇泵喷推进系统项目展台前，李克强听取山东大学土建学院2002级校友刘洋的介绍，并对公司自主研发发动机系统提出希望。总理拿过展示的泵喷推进系统仔细端详，详细了解系统航速及降噪情况。当得知该系统能够有效解决舰艇降噪问题时，他高兴地握住了工作人员的手。李克强还认真听取了公司发展存在的问题，并希望有关部门积极配合，为企业发展排忧解难。
　　XIHEBOT智能机械臂展位前，一条橙色的手臂挥舞着勾勒出一幅精细的俄罗斯城堡图，李克强在此停下脚步，听取芯合科技CEO、山东大学2008级校友王相伟介绍这一机械臂的有关情况。李克强把手扶在展示台边缘，认真观察产品，询问产品的应用情况，以了解该产品的核心技术水平。
　　考察中，李克强还观看了山东大学软件学院2014级本科生孙翔宇演示的山东大学创客空间VR互动学习体验场景，该系统利用虚拟现实技术，是为了实现异地学生的远程学习资源共享而开发的，李克强说：“这个系统理念创新很好，将来搞远程教育不仅仅是讲课，而且要有实物展示，要有操作过程。”
　　在就业展示区域，李克强先后走过中国工程物理研究院、中国航天空气动力技术研究院、浪潮集团有限公司等单位的招聘展位，不时停下脚步，仔细观看展板，了解用人单位的需求，并与前来应聘的学生亲切交谈。参观完就业创业创新成果展，李克强说，打通就业、创业、创新全渠道，就能实现人才价值最大化。
　　
　　结束考察，李克强乘车缓缓离开，其间与广大师生频频挥手告别，现场爆发一阵阵掌声、欢呼声。
　　与此同时，“总理来山大了”的消息迅速在山大人的朋友圈传播：“我和总理同框了！”“我跟总理握手了并用这只手发了朋友圈”“盗几张图，假装我也在现场”……有人闻讯赶到现场，只为“在人群中多看你一眼”；没办法到场的人只好“望圈兴叹”——总理来了，点赞点得手酸。
　　4月21日，总理在山大，虽然是短暂的停留，但总理对山东大学、对山东大学师生的关心，都一一被镜头记录下来。无论是认真倾听，还是亲切交谈，无论是驻足停留，还是阔步向前……都将成为全体山大人美好而珍贵的记忆，历久弥新，如沐春风。
　　最是一年春好处。总理的殷殷嘱托、希望与期待，恰如这明媚的春光，让山大人心生温暖。殷切期待化成强劲动力，全体山大人必将戮力同心、满怀豪情地向着创建“综合性、创新性、国际性、引领性”世界一流大学的目标进发。
　　明年春色倍还人！
【作者：文／刘婷婷 刘梦冬 张丹丹 丁璇 范玲 于晴 赵媛 陈婉玉 图／中国政府网　来自：宣传部 新闻中心 中国政府网　编辑：新闻中心总编室　责任编辑：寄诚】