谈信仰
2017-03-15
0

　　从初为人母的喜悦，到工作生活中的繁忙琐碎，已经很少提起笔，写一些感想之类的日记或博文。但是每当把学生带到毕业班，尤其到了毕业季，总忍不住有些感慨涌在心头，总想给学生留下点什么或再叮嘱点什么。作为学生们的辅导员，学生支部的党支书，每个学期都在坚持着1-2周一次的政治理论学习，有时也会在支部生活会上跟学生絮絮叨叨，谈谈当今的时事热点，谈谈我对一些事物的看法，但最近总有一个主题词萦绕在我心头，那便是“信仰”。
　　谈起“信仰”，何为“信仰”？信仰是融于灵魂的血脉基因，是心中坚守的精神高地，也是执著笃行的内在动力。点燃信仰的火花，方能找准人性良知、绷紧道德底线、谨守行为规范。哲人有言：“生命，如果跟时代的崇高的责任联系在一起，你就会感到它永垂不朽。”信仰是支撑一个人对真善美不懈追求的力量源泉。其实，通俗地讲，我认为“信仰”就是头顶的道德准则，心中的理想信念。
　　记得在去年在给学生讲入党动机的问题时，我给学生深情地朗读了南京航空航天大学能源与动力学院党委副书记徐川的博文：《答学生问：我为什么加入中国共产党》，犹记得，让徐川坚定入党信念的不是家人，而是他就读大学时的外国语学院党委书记毕可友。在学院保送研究生面试中，毕可友“出人意料”地没给亲侄女“开绿灯”，让很多人大跌眼镜。“当个人的利益和别人的利益冲突了，党员本来就要作出牺牲和让步，不然凭什么你是党员？入党的时候是宣过誓的，要随时付出，入党不是为了能够给自己获得更多利益。”毕可友的话，深深触动了徐川的内心，他脑海中闪过一个词叫“正义凛然”，他觉得这才是正能量的世界，这才是我们都需要的世界。所以，他决定加入中国共产党。后来，在经历过一番成长的烦恼和挫折后，徐川认识到，为什么要入党的答案只能是两个字：“信仰”。
　　去年博士的课程，我的导师徐国亮老师曾专门设了一个专题“信仰”，他认为信仰是分层次的，让我们在课上探讨，也在徐老师的指导下，我写了一篇课程论文《论生活信仰、道德信仰、宗教信仰、政治信仰——基于对信仰层级理论的思考》，虽几经修改，但我一直未敢发表，因为总有一些生活中的事情触动我，让我感觉自己对“信仰”的理解还不够深，还有很多欠缺。
　　信仰有时很小，有时又很大。有时别人的一句话也可能是你的信仰。
　　最近看中央电视台的一个寻人节目《等着我》，最近一期来自江苏盐城的丁兴军想要寻找自己的恩人梁老师，三岁时的一次意外导致腿部残疾，感觉自己是他人的累赘，初中时梁老师的鼓励“你要好好学习，将来才能自己养活自己”，一句话触动了他，让他感到，原来他还可以自己养活自己，让他重拾了对生活的信心，这便是生命的信仰。
　　谈起学车，很多人都感慨“学车史就是一部血泪史”，记得自己学车时最后遇上了一个好教练，循循善诱，对于变道，他会教我：“微打方向，慢慢贴过去，不要猛打方向，这样就不会撞车了。”对于门禁系统，他会教我：“离开时先往外打半圈，这样比较稳妥。”还记得那时车速度一快就害怕，他会教我：“如果开车比步行还慢，我们学车做什么？记住要领，大胆开，胆大心细，遇事果断就没问题。”“慢慢贴过去”等等一句句话，让我每次开车都觉得特别踏实，成了我开车时的信仰。
　　有时，下班拖着疲惫的身心回到家，真想好好躺着歇着。孩子那如铜铃般的声音：“妈妈，妈妈，一起来玩吧？”一声妈妈，便是一辈子的责任；有时故意装睡，小家伙又跑到你身边亲你一口，整个心都融化了，瞬间的疲惫化为满满的幸福和感动，这时再苦再累也会高高兴兴陪孩子，这便是一个母亲的信仰。
　　还记得自己刚开始工作担任党支书时，一个问题纠结了我好半天，那是我的一个学生，他是高中发展的预备党员，但是大一上学期就挂了几门课程，受到了学籍成绩警告的处分，其他方面表现还不错，我想，这样的学生能不能让他转正？他符不符合一名党员的标准？纠结的我不知道这个转正会议该怎么开？这时李老师或者可以说是朋友，一句话提醒了我：“转正是有程序的，你可以保持你的判断和权利。”所以那次的转正会议，当我把学生情况介绍完，按程序举手表决的时候，我没有举手，虽然顺利转正，但过后，我又跟这位同学谈话，还好这位同学最后还是经受住了考验，把所有挂科课程补过，顺利毕业，也找到了不错的单位。这件事对他的触动也很大，自此他以党员标准严格要求自己，这便是一个党员坚守的信仰。
　　……
　　信仰很小很小，小到一句话，一个举动，但确能托举一个生命、一种坚持、一生信念。
　　生活信仰是最普通的信仰，是每个人生活在这个世界上都有的信仰，是人活下去的信念和生活的意义。“没有信仰，就没有名副其实的品行和生命。”一个人没有信仰，会成为失去方向感的陀螺；一个国家没有信仰，与一盘散沙无异。
　　道德信仰源于人类灵魂深处最柔软的部分，是人们内心对“天地君亲师”的相信、敬仰，并用自己的一生回馈苍天阳光雨露之恩、回馈大地哺育滋养之恩、回馈祖国抚育护佑之恩、回馈父母养育成人之恩、回馈老师教育成才之恩。
　　宗教信仰源于人类灵魂深处最虔诚的部分，是人们内心对超自然的神灵（佛祖、上帝、真主等）的相信、敬仰，并认为这种超自然的神灵能够影响自己的命运，因而产生敬畏和崇拜的思想情感。
　　政治信仰源于人类灵魂深处最坚强的部分，是人们对一种主义的相信、敬仰，是社会实践的产物，它是由社会存在决定的。
　　所以信仰又很大很大，它能跟我们这个时代崇高的责任相结合。我们共产党人崇高的信仰就是对马克思主义、社会主义、共产主义的相信、敬仰。作为一名普通党员，我们就要坚守共产党人的理想信念，坚守党章规定的准则条例，坚持从一件小事做起，坚持已所不欲，勿施于人。
　　自从工作，就担任学生支部的党支书，发展所带年级的学生党员，对于每一批要发展的党员，都全方面考察，严格把关，对于每一位已发展的党员，都会定期组织学习实践，去提高党性修养和党员素质，让其学会坚守和奉献。我想，不一定每一位党员都很纯粹，但是如果每一名党员都能先从自身做好，从自我约束，多一些正义，多一些坚守甚至执拗，多一些奉献，我想我们党的力量是强大的，党的政治生态一定会是“风清气正，正义凛然”，也必然是青年知识分子尤其是大学生的政治信仰的最好归宿。
【作者：胡玉翠　来自：机械学院　编辑：新闻中心总编室　责任编辑：妍洁】