赵子路、张亦煌：拒绝模版式学霸，做独特的自己
2017-04-06
0

　　赵子路，有着190cm的高个子，微胖身材，讲话时靠在椅背上，一直笑眯眯的；张亦煌，身上散发着文人气质，一双手骨节分明，反复把玩着手中的矿泉水瓶。这两个年轻人，有着完全不同的鲜明个性，却有着相同的身份——山东大学泰山学堂数学取向的学生，以及2017年全国大学生数学竞赛一等奖（分别是高、低年级组）的获得者。

右一、右二分别是赵子路、张亦煌
　　这两位算得上实实在在的“学霸”，身上却没有“木讷”“呆板”等常规性格标签。走近他们，我们看到更多的，是鲜明的个性、有趣的灵魂。
一等奖靠运气？不，靠的是实力！
　　“其实没有想过获奖，要说准备的话，就是比赛前好好放松了一周。”这是泰山学堂数学取向2014级学生赵子路的获奖感受。对于参加全国大学生数学竞赛，赵子路的心态始终非常放松，起初是抱着试一试的态度报名参赛。在他的预期中，从来没料到最后能获得一等奖，他反复重复这样一句话：“我运气好。”
　　泰山学堂数学取向2015级学生张亦煌同样对获奖深感意外，“直到上网查了公告看到消息属实，我才敢相信。”张亦煌初赛、复赛的答题状态如同平时考试，发挥稳定，并没有什么致胜秘诀，如果硬要找出一个原因的话，他也归功于“运气”二字。
　　赵子路、张亦煌的获奖，偶然的运气因素真的那么重要？带着疑问，记者做了一番搜索。
　　在人才济济的泰山学堂数学取向，赵子路第一学年期末排名第二，第二学年期末排名第五；张亦煌第一学年期末排名第三。
　　同学眼中的赵子路总体名次靠前，“他数学兴趣浓厚，参与讨论班十分积极尤其是代数方面，所以他代数的学习成绩十分突出。”
　　辅导员老师徐孝刚对他们也很是称赞：“他们两个学习刻苦，对数学专业称得上痴迷，名次都很靠前，只是为人低调……”
　　从这些看来，也许，获奖并不单纯靠运气。
　　据了解，全国大学生数学竞赛是中国高校规模最大的基础性学科竞赛，本届竞赛共有28个赛区85797人报名参赛，来自全国118所高校的274名学生进入决赛，经过激烈角逐，赵子路等15人获得数学专业高年级组一等奖，张亦煌等9人获得数学专业低年级组一等奖。在这样一项全国性的竞赛中杀出重围，绝不是一份简单的运气可以成就的结果。
　　作为中国珠峰计划的项目之一，泰山学堂立足于培养“大学问家”“大科学家”，以“基础科学领域领军人物和国际一流科学家”为培养目标。其中数学取向每年从全校范围内选拔优秀学生，每年级招收15人左右，如果中途不被流转，学校将对他们进行长周期培养和精英教育。
　　置身泰山学堂这样高水准的学习平台，赵子路、张亦煌他们与数学大佬、拔尖学生朝夕相处，共同学习，相互借鉴，不断熏陶，日积月累之下，实力渐渐养成，这才是他们问鼎国家级比赛的真正原因所在。
赵子路：立志成为数学家的“老顽童”

　　赵子路从小就很羡慕有“数学界莫扎特”之称的陶哲轩。陶哲轩被数学界公认为是调和分析、偏微分方程、组合数学、解析数论、算术数论等接近10个重要数学研究领域里的大师级年轻高手。赵子路的梦想是有朝一日研究出自己的数学成果，成为像陶哲轩一样的数学家。
　　大学数学这种抽象的学科，对于多数人来说是有难度且枯燥的，但当赵子路解出一道难题时并不会产生强烈的成就感，解不出毫无头绪时也不会觉得很苦。他认为，现在遇到的这些问题，不过是成为数学家这条道路上的小小绊脚石，相对于自己的长远发展来说实在微不足道，没有什么好骄傲或烦闷的。
　　在神圣的数学梦想之外，生活中的赵子路爱电玩、爱动漫，做什么都喜欢“宅”在宿舍里，是个不折不扣的“宅男”。“我运气好啊”，采访现场赵子路一次次这样回答问题，风趣诙谐的语气总能让人轻松下来。他是个不会给自己太大压力的人，即使是在泰山学堂这样学霸云集的地方，他也认为做好自己就可以了。
　　在全国大学生数学竞赛的初赛中，赵子路觉得自己很幸运，因为之前他在参加李代数讨论班时复习过相关的高等代数知识。但这看似幸运的背后，其实是他强烈的求知欲和探索精神。他参加了很多课外讨论组，学习内容广泛，并不局限于书本、教材，像交换代数、拓扑群引论、有限群表示论、无穷维李代数的表示理论、流形上的微积分、量子力学等等课外知识就是他在选修课上学到的。
　　赵子路平时喜欢研究新问题、学习新知识，而往往，在学习新知识的过程中总能一举两得地完成对旧知识的复习。大二的时候，因为想要通过考试更好地督促自己学习，赵子路没有选择蹭课，而是选修数学类课程多选了十几学分。如今回想起来，他依然认为值得，督促自己学习并把课余额外的精力用在学习新知识上，这给学习生活带来了新乐趣、新收获，这样的日子才不算浪费。
　　谈到赵子路创办的科创讨论组，一共有五名成员，创办目的是为了研究李代数这方面的知识。赵子路说，讨论组成员之间关系很亲密，大家轮流做讲师，讲不好会被其他人“轰下去”，所以一定要认真看书提前做好准备，赵子路也把这当作督促自己有效学习的一种方式。
　　赵子路，不喜欢给自己施压，有着爱玩的性子，但也拎得清学习的重要性，有约束自己的能力和办法。似乎，他就像金庸武侠小说中的“老顽童”周伯通一样，说话风趣幽默，有着玩世不恭、毫无执念的自在之态，但其实心中分得清轻重，知道自己的目标所在，并沉稳地付诸行动。赵子路，在急功近利的江湖中，用自己独有的乐天态度，慢慢走近内心的数学家之梦。
张亦煌：崇拜苏轼的理科男

　　黑框眼镜，瘦高白皙，手指修长，干净整洁，这是张亦煌给人的第一印象。他身上文人气质之浓，让人一下子无法把他与数学联系到一起，更像是一位爱好诗词歌赋的文科生。但当他一开口说话，简短犀利的回答、清晰简明的思路，又明明白白证实着他理科生的身份。
　　小时候的张亦煌崇尚自由洒脱的人生状态，希望能成为像庄子那样的人。“数学对我来说意味着当下的兴趣，但我不知道以后会不会再有别的兴趣。”张亦煌追求自我的自由发展，追随本心，相信着人生的无限可能。
　　“数学能让我静下心来学习，给我更多独立思考的时间。”静心学习和独立思考是张亦煌有效的学习方法，他认为，无论是谁，只要静下心去思考，都能想出问题的解决思路。当遇到难以解决的数学问题时，张亦煌基本都会先坚持完成，之后再娱乐放松。比一般人更认真勤奋、对自己负责，这是张亦煌为人处事、生活学习的一大信条。
　　张亦煌喜欢读书、看美剧，文学和哲学是他最喜欢的两类书籍，《老友记》则是他喜爱并重复看了多遍的美剧。生活中的张亦煌是个低调且沉静的人，他说自己是“班级中最平凡普通的那一个”。虽为人低调，但不随波逐流，他对自己的定位很明确，在心理边界之内的是张亦煌认为对自己重要的事情，一定要执着地做完、做好，拖延或缺陷都是对自己的不负责，这会让他非常难受；而在边界之外也就是对自己不甚重要的那些事，别人怎么说他都不会太在意。这样一个心理素质强的人，生活自然也十分自律。张亦煌很少熬夜或睡懒觉，作息规律的生活并没有让他感到束缚，相反他很享受，也许，越自律的人越能感受自由的味道。
　　作为一名数学系学生，张亦煌的偶像却是北宋大文豪苏轼。“我很欣赏苏轼旷达的人生态度，每次读他的作品，心里都会有很畅快的感觉。”张亦煌向往着，如同苏轼在《定风波》中所写，怀着“一蓑烟雨任平生”的洒脱之心，在穿林打叶声的人生风雨中，吟啸徐行。
　　这世界上好看的外表太多，有趣的灵魂太少。难得的是，赵子路和张亦煌两者都具备着。全国大学生数学竞赛获奖的光环已被他们轻轻收起，在各自的未来中，他们无疑将继续保持独有的个性，沿着心中向往的道路，去创造属于自己的精彩。
【作者：文／李皖宁 图／高佳妮 资料　来自：宣传部 新闻中心　编辑：新闻中心总编室　责任编辑：亭亭】