青岛校区开展志愿服务系列活动
2017-03-06
0

　　［本站讯］三月春风至，真情暖人心。3月5日，为向雷锋同志学习，并迎接第十八个青年志愿者服务日的到来，山东大学青岛校区的同学们发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，开展并参加了“环保进课堂”、“志愿服务活动月启动仪式”、“爱护耳朵宣讲会”、“高考经验分享会”等志愿服务系列活动，用实际行动传递了大学生的热情与温暖，充分展现了山大青年志愿者的活力与风采。
宣传环保，让家园天蓝水清
　　3月2日，为弘扬雷锋精神、提高环保意识，青岛校区一多书院青年志愿者工作部组织志愿者前往即墨经济开发区城东小学开展了“环保进课堂”志愿者活动。即墨共青团市委副书记林映君，城东小学副校长王晓日到场指导工作。
　　活动中，志愿者从当今地球水资源现状开讲，结合身边的水短缺与水污染的现象进行引导，提高了同学们的节水意识，使大家对养成良好的绿色环保生活习惯有了更深的了解。课堂上，同学们思维活跃、发言积极，在“如何保护水资源”的问题上更是各抒己见，提出了不少新颖独特的办法。同时，志愿者采用的讲课与课堂讨论结合的互动方式，也得到了王晓日和许多任课老师的称赞。
　　本次志愿活动让志愿者们在帮助他人提高环保意识的同时也提高了自身的服务能力和表达能力。“学雷锋”日到来之际，山大志愿者们通过此活动弘扬奉献精神，提高服务意识，让雷锋精神在山大人的心中继承和弘扬。
文艺演出，让志愿薪火相传
　　3月4日上午，为学习雷锋精神，青岛校区一多书院青年志愿者工作部参加了由环秀街道长江一路社区举办的“学雷锋，汇爱心”志愿服务活动月启动仪式。即墨共青团市委副书记林映君、山东大学一多书院团总支部书记于玲等出席启动仪式。
　　在文艺汇演开始前，志愿者们帮助社区工作人员摆放座椅，分发宣传资料，布置展板，积极投入到演出筹备中。演出开始后，志工部成员们朗诵了《献给青年志愿者的诗》，并在随后的代表发言中，表达了山东大学青年志愿者对于开展志愿活动工作的热忱之心，并表示他们会在志愿服务过程中，朝着突出学科专业特色的方向继续努力，继续定期举办社区志愿活动，让更多的同学加入到志愿者服务的队伍中，推动志愿服务第二课堂项目的进行。
　　参加此次活动的还有即墨市妇联、即墨市公安局禁毒大队、即墨市食品药品监督管理局等六家单位。演出结束后，志愿者们帮助各单位的工作人员向社区居民分发传单、手册等宣传资料，让社区居民们更加广泛地了解反邪教、禁毒、食品药品安全、法律援助等各个方面的知识，推动各项志愿服务活动更加有效而顺利地进行。
爱耳护耳，让天籁袅袅动听
　　为宣传普及爱耳知识，3月4日晚，由学生社团“暖尘社”与“天音阁”联合举办的爱耳日宣讲音乐会在青岛校区振声苑举办。
　　宣讲会上，青岛校区校医院医生薛爱玲围绕全国第十八个“爱耳日”的主题“防聋治聋，精准服务”向大家讲解了爱耳护耳的相关知识。她先后介绍了日常生活区域中的声音分贝值、发声的原理、耳朵的结构等知识，分享了大学生及全国范围内的用耳现状、不良用耳习惯的危害，并着重强调了不恰当佩戴耳机的不良后果以及正确佩戴耳机的做法。
　　活动过程中，“天音阁”成员的歌曲演唱也是本次活动的一大亮点。房玉娇、谭乔木、乔亚飞同学为大家演唱了动听的音乐，温柔舒缓的曲目使同学们的耳朵得到了放松，袅袅余音之中大家也对本次活动的意义有了更加深入的理解。
　　暖尘暖心，天籁天音，此次由两社团联合举办的活动不仅普及了爱耳护耳的科学知识，还唤起了大家对科学用耳的关注，丰富了同学们的校园生活，收到了良好的效果。
高考宣讲，让梦想不负期望
　　高考是一个神圣而沉重的战场，它在带给广大高三学子充分展现自己的机会的同时，也带给他们巨大的压力。在这备战高考的关键时刻，为了帮助广大学子平心静气、沉着冷静地应对高考，3月5日，青岛校区从文书院学生志愿工作部在青岛即墨市实验高中开展了高考经验分享志愿活动。
　　此次活动，志愿者们重返高中校园，在经验交流会上分享了自己在学习和心理两方面的高考备考经验，为同学们解决学习和心理问题提供借鉴。同时，志愿者们还讲述了自己在大学中新的经历体验，让同学们对大学学习生活有了更深的理解，鼓励同学们为了大学梦想而奋斗。讲解过程中，志愿者们与高三学生们互动交流，并详细地解答了他们提出的问题。高考经验分享志愿活动，旨在通过志愿服务，传达对莘莘学子的关切之情，为风雨高考路上的他们吹响冲锋的号角。
　　“付出比收获更快乐，给予比接纳更心安”。阳光送暖，拥抱真情绽放；春风微扬，关爱你我及他。青岛校区的志愿者们满怀“予人玫瑰，手有余香”的情怀，坚定“用生命影响生命”的信念，用青春与热情将真情的纽带渐渐延长，在青岛校区的志愿服务活动中描绘出美丽的篇章。
 
 
【作者：文／刘桂均 王颖 李梦凡 田奥妮 王彦婷 图／曾新媛 王颖 崔国渠 刘宇昕　来自：青岛校区政工处　编辑：新闻中心总编室　责任编辑：宋爽】